---
title: 기초부터 완성까지 프론트엔드 - day8
date: 2023-11-07 12:24:00 +09:00
categories: ["책리뷰", "기초부터 완성까지 프론트엔드"]
tags: [""]
---

## Day 8

### 오늘 읽은 범위

- 15장 프론트엔드 테스트
- 부록1 렌더링 방식과 프론트엔드 프레임워크
- 부록2 타입스크립트
- 부록3 코드 리뷰하기

### 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요.

#### 애플리케이션의 규모가 커지며 페이지의 로딩 속도, 반응 속도, 메모리 사용률 등 다양한 요소들의 성능 최적화가 중요해지기 시작

#### 개발자 도구 - Performance

- 웹 페이지 로딩 과정을 기록하고 단계마다 걸리는 시간이나 렌더링 상태를 확인할 수 있음
- 웹 페이지 성능 척도에 중요한 Web Vitals의 결과도 확인할 수 있음
- (1) Overview 영역:
  - 렌더링 결과를 시간에 흐름에 맞춰 보여줌
- (2) Main 영역:
  - 선택한 구간의 상세 내용을 보여줌
  - 작업이 수행된 시간과 하위 작업이 무엇인지 시각적으로 확인할 수 있음
- (3) Summary 영역:
  - 선택한 작업의 상세한 정보를 보여주는 영역
  - 리소스를 로딩하고 파싱하여 실행하는 데에 걸린 시간, 레이아웃 스래싱이 발생했다면 어디서 발생하였는지 Summary 영역에서 자세히 확인할 수 있음

#### 렌더링 블록

브라우저의 HTML 렌더링을 막는 것  
렌더링 블록의 원인이 되는 리소스 = 블록 리소스

#### CSS 렌더링 블록

■ `@import` : import로 가져온 스타일 시트를 병렬로 다운로드할 수 없기 때문에 파싱 시간이 증가함
■ `inline CSS`
inline CSS는 HTML 문서에 직접 삽입하는 것이기 때문에 파일 다운로드 리소스 요청이 줄어들지만 inline CSS는 캐시가 되지 않고, 용량이 큰 CSS 파일은 내용 자체가 크기 때문에 inline css로 변경해도 렌더링이 지연될 수 있음

#### 자바스크립트 렌더링 블록

브라우저는 HTML 요소를 파싱하는 도중 `<script>`태그를 만나면 로딩 및 실행이 완료될 때까지 DOM 트리 생성을 중단 함

렌더링 블록을 막는 가장 간단한 방법은 `<body>` 태그 바로 앞에 `<script>` 태그를 배치하는 것

- `defer`:
  - 브라우저가 페이지의 렌더링을 차단하지 않도록 백그라운드에서 스크립트를 다운로드 함
  - 백그라운드에서 다운로드되기 대문에 로딩 시간을 빠르게 단축할 수 있고 HTML 파싱을 막지 않음
  - `defer`가 여러 개인 경우 정의된 순서로 실행됨
- `async`:
  - 비동기로 자바스크립트 코드를 실행
  - 백그라운드에서 다운로드되지만 다운로드가 되면 즉시 실행됨
  - 이 시점에 브라우저 async 스크립트의 실행이 끝날 때까지 HTML 파싱이 멈춰짐
  - 정확한 실행 시점을 예측하기 어렵기 때문에 다른 스크립트와 의존성이 있거나 특정 이벤트 발생 시점 발생 시점과 연관이 있는 경우 사용하지 않는게 좋음
  - 광고나 데이터 수집 및 분석처럼 독립적인 역할을 담당하는 외부 스크립트를 로딩할 때 좋음

#### 레이아웃 최소화

부모나 자식 요소들의 크리를 재계산하기 위해 비용이 많이 들어가는 과정

렌더링 병목 현상을 막기 위해서는 레이아웃 실행을 최적화하는 것이 중요함

■ 강제 동기 레이아웃

- 비동기로 실행되지만 동기적으로 발생하여 실행 시간이 불필요하게 증가하는 경우
- 속성을 계산하여 반환하기 전에 스타일을 변경하는 것

■ 레이아웃 스래싱

- 강제 동기 레이아웃이 연속적으로 발생하는 것
- 구글에 what-forces-layout을 검색하면 레이아웃을 발생시키는지 찾을 수 있음

#### Web Vitals

■ LCP

- 로딩 속도를 측정하는 항목
- 페이지 뷰포트에서 가장 큰 영역을 차지하는 이미지나 텍스트 블록이 렌더링되는 시간을 측정
- 2.5초 이하의 로딩 속도를 만족시켜야 좋은 점수를 받음
- 초기 로딩 성능 속도에서 충분히 의미있는 지표

■ FCP

- 전체 페이지를 대상으로 측정

■ FID

- 사용자가 처음 페이지와 인터랙션을 하였을 때 얼마나 빠르게 응답하였는지 속도를 측정
- 이벤트 처리에 대한 지연만 측정
- 이벤트를 처리하는 시간, 실행된 후 업데이트 되는 시간까지 측정하지 않음

■ TTI

- 사용자와 페이지가 인터랙션하는 시간을 측정
- 시간이 오래걸리는 작업들이 모두 완료된 후 페이지가 완전히 사용자와 상호작용할 수 있는 상태가 되기까지 걸리는 시간

■ CLS

- 불필요한 레이아웃의 변경 빈도를 측정하여 시각적 안정성을 판단

#### 라이트 하우스

구글에서 제공하는 오픈 소스

■ 측정 지표

- FCP
- LCP
- CLS
- SI
- 화 면에 보이는 영역의 로딩 속도를 측정한 지표
- TTI
  - 페이지가 완전히 사용자와 상호작용할 수 있는 상태가 되기까지 걸리는 시간
  - FCP부터 마지막 Long Task의 종료 시점
- TBT
  - 페이지가 마우스 클릭, 화면 탭 또는 키보드 누름과 같은 사용자 입력에 응답하지 못하도록 차단하는 총 시간

■ Best Practice

오래된 관행, 안티 패턴을 찾아주고 더 적합한 API로 대체하여 코드를 작성하도록 도와줌

#### Single Page Appplication

한개의 페이지로 이루어진 애플리케이션을 의미
필요한 부분만 재렌더링해서 가져오는 방식

단점:

- 규모가 커지면 초기에 로딩해야 하는 자바스크립트나 CSS 번들 파일의 용량이 증가
- 검색엔진최적화(SEO)가 어려움 (검색 엔진 봇이 자바스크립트를 실행하지 않고 파싱된 HTML만 대상으로 크롤링하기 때문에)
- 트리 셰이킹이나 코드 스플리팅과 같은 기법을 사용해 파일 용량을 줄일 수 있음

#### Server Side Rendering

서버에서 사용자에게 보일 페이지를 모두 구성해 사용자에게 보여주는 방식

장점:

- SEO를 쉽게 처리할 수 있음
- 페이지의 전체 콘텐츠가 구성되는 시점이 빠름

#### 타입스크립트

정적인 타입 개념을 도입한 언어

장점:

- 자바스크립트 문법을 거의 그대로 사용하면서 타입을 통해 개발자의 의도를 그대로 코드에 투영해 문제를 미연에 방지할 수 있음
- 코드의 가독성이 높아짐
- 추가 트랜스파일 없이 코드를 작성하는 시점에 오류를 바로 확인할 수 있음

단점:

- 추가로 학습하고 적응하는 시간이 오래걸림
- 타입이 선언되지 않은 타사 라이브러리를 사용하면 사용할 여러 메서드와 프로퍼티의 타입을 하나하나 선언해야하는 번거로움이 있음

#### 코드 리뷰 단계에서 확인해야하는 내용

- 이 변경사항이 개발자가 의도한대로 동작하나요? 성능의 문제는 없나요?
- UI 변경이 있다면 합리적으로 변경되었나요? 디자인을 올바르게 반영했나요?
- 변수, 함수의 이름이 적절하게 작성되었나요? 의미를 잘 나타내나요?
- 팀에서 정한 코드 스타일을 지키나요? 일관적인 스타일로 코드를 작성하나요?
- 이 변경사항이 나머지 시스템과 잘 통합되나요? 다른 코드, 기능에 영향을 주나요?
- 변경된 코드가 생각보다 너무 복잡한가요? 코드의 가독성은 높은가요?
- 새로 추가된 내용에 대해 문서를 추가했나요? 변경된 사항을 문서에 반영했나요?
- 멋진 코드를 발견했다면 칭찬을 남겨주세요

#### 코드 리뷰를 통해 얻는 것

- 버그를 초기에 발견합니다. 실제 배포되기 전에 인지해 수정할 수 있습니다
- 컨벤션을 일관되게 유지해 가독성을 높이고 유지 보수를 더 쉽게 합니다. 이를 통해 한 사람이 작서한 것처럼 코드 스타일을 유지할 수 있습니다
- 코드 전반에 대한 이해가 늘어납니다. 개인이 작성한 부분 외에 다른 부분이 어떻게 동작하는지 이해를 높일 수 있습니다. 이를 통해 중복된 코드를 작성하지 않고 재사용되는 코드를 모듈화할 수 있습니다.
- 지식을 공유할 수 있습니다. 비교적 최근 합류한 개발자들에게 히스토리를 전달할 수 있고, 새로운 문법이나 기술을 학습할 기회가 됩니다. 도한 잘 작성된 코드를 통해 고정된 코드 스타일을 더 발전시킬 수 있습니다. 이 과정을 통해 팀 자체의 역량이 함께 올라갑니다.
- 자신이 작성한 코드에 대해 모든 팀원이 함께 책임을 집니다. 이후 이부분에 문제가 발생했을 때 리뷰 단계에서 확인하지 못한 팀원들에게도 책임이 있어 누군가를 탓하는 문화를 없앨 수 있습니다.

#### 코드 리뷰시 주의해야할 점

- 리뷰 내용에 개인을 투영하지 않아야한다.
- 코드 리뷰를 적정한 양으로 자주하는 것이 좋다.- 컨벤션에 대한 생각을 주기적으로 나눌 필요가 있다.

### 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

성능을 검사할 때 Performance 탭에서 보면 된다는 사실에 대해서는 알고있었지만 보는 방법과 세부 지표들에 대해 알게 되었다. 최대한 크게 레이아웃을 변경하지 않도록 position과 같은 속성을 덜 사용하도록 노력해야겠다.

500페이지가 넘는 책을 북챌린지를 통해 완독해서 뿌듯하고, 부족했던 부분은 채우고 알고 있던 내용들은 정리하는 유익한 시간이었다.
