---
title: 웹 풀사이클 데브코스 11월 회고
date: 2023-11-29 16:24:00  +09:00
categories: ["데브코스"]
tags: []
toc: true
toc_sticky: true
---

### 1. 11월에 나는 무엇을 했나

- 14일부터 부트캠프 시작!!!
  - 오티날 앞으로 만나게 될 강사님들과 함께할 수강생들을 만났다. 풀스택 슬랙-자기소개를 보고 전공자, 경력자가 꽤 많아서 내가 따라가기 어려운 수업은 아닐까? 하고 고민을 많이했다.
- git & github
  - CLI로만 커밋했었는데, GUI 기능도 배우게 되었고, 파일을 나눠서 커밋해야할 때 유용하게 사용하고 있다.
- node server.js
  - localhost:8888 을 이용해서 간단하게 응답 받는 것을 따라가는데 어려움이 없었는데, 배운 것을 토대로 실제로 제작했던 html과 연결하는데는 어려움을 겪었다. response 응답으로 html을 내려주었는데 외부 스타일 시트가 적용이 안되어서 며칠동안 헤맸다...
- 새로운 팀 생성
  - 새로운 팀원들을 만나 회의를 하며 각자에 대해 알아가고 있는 중이다. 다들 열정적이어서 나까지 으샤으샤하게 된다.
- 화려함보다는 알맹이!
  - 스프린트1 프로젝트를 진행하고 나서 김송아 강사님과 실시간 강의를 통해 우리가 준비해야하는 것은 무엇인지, 앞으로 어떻게 해나가야하는지에 대해 이야기를 들었다. 예전에는 화려한 프로젝트 여러개를 만드는 것이 중요했다면 지금은 적은 프로젝트를 만들더라도 내가 직접 만든 것인지? 내가 작성한 코드가 제대로 동작하는 지 등 알맹이가 더 중요하다. 겉만 화려한 프로젝트가 아닌 제대로 된 프로젝트를 만들어야겠다.
- 해결하지 못하던 firebase 오류 해결!
  - 만들고 있던 프로젝트에서 로그인/회원가입 오류 시 파이어베이스 오류를 가져오지 못해서 끙끙 앓았었는데, 드디어 해결했다. POST에서 보내주는 응답과 실제 firebase 오류 내용이 달라서 헤매고 있던 것이었다... error code를 firebase에서 제공해주는 문자 오류 코드를 사용하여

### 2. 잘한점

- 백준, 프로그래머스 알고리즘을 꾸준히 푼 것
- 정보처리기사 공부를 놓지않고 꾸준히 공부한 것

### 3. 아쉬운 점

벌려놓았던 것들이 많아서 강의를 듣고, 복습하고, 벌려놓은 일을 하나씩 처리하다보니 생각보다 할 일이 너무 많아 계획해놓은 것을 못할 때가 종종 있었다. 앞으로는 조금 더 체계적으로 요일별로 나눠서 하나하나 해결해나가는 식으로 계획을 세워봐야겠다.

영어 공부하려고 회화 어플을 결제했는데, 이번 한달은 전혀 하지 못했다... 12월에는 시간관리 잘해서 영어 공부도 꾸준히 해야겠다.

### 4. 마무리 다짐

시작한지 별로 안된 것 같은데 벌써 부트캠프가 시작된지 2주가 넘었다. 따라가기 쉬웠던 강의도 있고, 내가 부족했던 부분의 강의는 따라가는데 조금 어려움을 겪었다. 서버에 대해서는 많이 부족했다는 것을 깨달았고, 수업을 들으며 이해하지 못했던 내용을 내 것으로 만들어야겠다. 또한 팀활동도 열심히 하며 부족했던 발표실력을 업그레이드해야겠다! 한달 남은 2023년 12월도 힘내서 해야지!!!
