---
title: 웹 풀사이클 데브코스 1월 회고
date: 2024-01-27 14:24:00  +09:00
categories: ["데브코스", "TIL"]
tags: []
toc: true
toc_sticky: true
published: false
---

### 💬 1월에 나는 무엇을 했나

#### ■ 부트캠프 스프린트2 프로젝트 (백엔드 API 설계)

- 이번 달은 node.js + expresss를 사용하여 API 설계하는 프로젝트를 진행하였다.
- 프론트엔드 프로젝트만 해보다가 처음으로 백엔드 프로젝트를 진행하게 되었다. 주로 리액트라는 프레임워크를 사용해서 nodejs는 단순히 패키지를 설치하거나, 개발 서버를 오픈 하는 용도로만 사용했었는데 이번에 서버와 데이터베이스를 연결하여 프로젝트를 만들어볼 수 있어서 좋았다. 또한 유효성 검사, 사용자 검증, 오류 핸들과 같은 기능들을 미들웨어로 등록하여 사용하는 방법, 오류를 처리하는 다양한 방식에 대해서 학습하여 유익한 시간이었다. 그리고 프론트엔드 프로젝트를 할 때는 받아온 토큰을 단순히 헤더에 담아서 전달하기만 했어도 됐는데, 백엔드 프로젝트를 진행하며 사용자 인증이 어떻게 이루어지는지, refresh token이 왜 도입되게 되었는지에 대해 공부할 수 있어서 좋았다. 아직은 refresh token과 access token을 사용하여 사용자 검증을 하는 방법에 대해서는 완벽히 이해하지 못해 이번 프로젝트에는 도입하지 못하였지만, 나중에 refresh token와 access token 모두 사용하는 방식을 도입해보고 싶다

#### ■ 이론 강의

- 스프린트2가 종료되고, 드디어 프론트엔드 강의 커리큘럼이 시작되었다. LMS에는 Typescript 기초부터 응용까지 그리고 리액트에 대해 강의가 진행된다고 적혀있었으나 실제로는 C언어로 프로그래밍 기초를 배우는 수업을 들었다. 한 주가 지난 후, 리액트 및 타입스크립트를 이용한 웹 개발 실습 파트가 되어서야 타입스크립트와 리액트를 학습하게 되었다.
- C언어로 프로그래밍의 기초에 대해 배우는 강의는 유익했으나, 원래의 커리큘럼과는 상당히 다르게 진행되어 놀랐다. 그리고 웹 풀사이클 과정임에도 불구하고 백엔드 강의는 거의 2달 동안 진행되었는데, 프론트 강의는 3주로 설정되어있는 부분이 아쉬웠다. 그 중 한 주를 C언어로 프로그래밍의 기초를 배워서 더 아쉬웠다. 지금이 1기라서 그런지, 아니면 국비지원 코딩부트캠프의 특성 때문인지는 모르겠지만, 안내된 커리큘럼대로 진행되지 않는 부분이 많아 아쉽다.

#### ■ 팀 활동

프로젝트 기간이라 주 마다 복습발표, 코드 리뷰 및 회고, 멘토링을 진행

- 코딩테스트 스터디

  - 꾸준히 코딩테스트 스터디를 하고 있다!

- 멘토링
  - 이번 주는 프로젝트 기간이라 멘토님이 각자가 작성한 코드에 대한 리뷰를 해주셨다. 코드 리뷰는 처음 받아봤는데, 코드 리뷰가 왜 중요한지 알게되었다. 다른 사람들이 작성한 코드도 함께보며 배울 점도 많았고, 유용한 라이브러리들도 알게 되었다.
  - 처음에는 오류 관리를 객체를 사용해서 했었는데, 멘토님이 커스텀 오류 클래스를 사용하는 것도 효율적이라고 코멘트를 해주셔서 별도로 공부를 했고, 객체로 관리할 때보다 오류를 처리하고 관리하기 쉬운 것 같아 오류를 처리하는 방식을 변경하였다.

### 😁 잘한점

- 프로젝트를 진행하며 밀리지 않고, 강의 진행과 맞춰서 프로젝트를 진행한 것
- 강의를 듣기 전 미리 코드를 작성해보고, 강의를 들으며 놓쳤던 부분에 대해 생각한 것

### 🔥 마무리 다짐

- 정처기 필기를 신청했다! 공부 열심히 해서 한번에 합격해야지!!! 아자아자!
