---
title: 프리온보딩 비즈니스로직/UI 기능 구현 
date: 2023-12-11 18:24:00
categories: "원티드-프리온보딩", "기타"
tags: []
---

## 비즈니스 로직

액션을 일으키는 모든 함수들  
주로 특정한 상황이나 조건에 따라 다르게 동작하도록 설계된, 말 그대로 어떠한 비즈니스에 맞춰진 작업 흐름

### 비즈니스 로직의 예시

1. 가격 할인 로직
   - **상황**: “저희 책방에서는 매월 첫 구매 고객에게는 10% 할인을 제공할거에요. 또한, 특정 출판사와의 협약에 의해 해당 출판사의 책을 구매할 때는 추가로 5% 할인이 적용되도록 해주세요.”
   - **비즈니스 로직**: 고객의 구매 이력을 체크하고 출판사를 확인하여 자동으로 적절한 할인율을 적용.
2. **재고 관리**:
   - **상황**: “한정판 스니커즈를 판매하는 온라인 스토어에서는 신발의 사이즈별로 재고가 다릅니다. 특정 사이즈가 품절되면, 고객에게는 해당 사이즈의 예약 주문 옵션만 표시되도록 해주세요.”
   - **비즈니스 로직**: 각 상품의 사이즈별 재고 상태를 실시간으로 모니터링하고, 품절된 상품에 대해서는 예약 주문 로직을 실행.
3. **사용자 인증**:
   - **상황**: “저희 금융 서비스 앱에서는 사용자가 거래를 할 때마다 2단계 인증을 요구해야 해요. 이는 사용자가 로그인할 때뿐만 아니라, 매 거래마다 추가적인 인증을 받도록 해주세요.”
   - **비즈니스 로직**: 사용자의 로그인 상태, 거래 내용, 그리고 이전 인증 시간을 체크하여 필요한 경우 추가 인증을 요청.
4. 결제 프로세스
   - 사용자가 온라인 쇼핑몰에서 상품을 구매할 때, "결제하기" 버튼을 클릭하면, 사용자의 결제 정보 유효성 검사, 재고 확인, 할인 적용, 결제 처리 등의 프로세스를 실행한다
5. 회원가입 프로세스:
   - "회원가입" 버튼에는 **이메일 형식 확인, 비밀번호 강도 검사, 사용 가능한 사용자명인지 확인 등의 유효성 검사 로직**이 포함다.
6. E-Book 읽기 프로세스:
   - "읽기" 버튼을 클릭했을 때, **사용자의 구매 내역 혹은 이용권 보유 현황을 기반으로 해당 콘텐츠에 대한 접근 권한을 가지고 있는지 체크하고, 접근 권한이 없는 경우 구매 페이지로 리디렉션하는 로직**을 실행한다.
7. 환불 요청 프로세스:
   - "환불 요청" 버튼은 **구매 후 일정 기간 내에만 활성화되며, 사용자가 클릭하면 주문 상태를 확인하고, 환불 절차를 자동으로 시작하는 로직**을 실행한다.

## UI 기능 구현

특정 비즈니스에 구속되지 않고, 사용자와 시스템 간의 기본적인 상호작용을 위한 보다 일반적인 차원에서의 기능 구현 코드

### UI 기능 구현의 예시

1. **버튼 클릭**:
   - **상황**: 웹사이트의 '더 보기' 버튼을 클릭하면, 추가 내용이 페이지에 로드됨.
   - **기능 구현:** 버튼에 할당된 이벤트 리스너가 '더 보기' 컨텐츠 섹션의 DOM을 업데이트하여 내용을 표시.
2. **페이지 스크롤**:
   - **상황**: 블로그 웹사이트에서 사용자가 아티클을 읽다가 페이지 끝까지 스크롤하면 관련 아티클을 추천.
   - **기능 구현:** 스크롤 이벤트에 반응하여 페이지 하단에 도달했을 때 특정 UI를 표시하는 기능.
3. **폼 제출**:
   - **상황**: 고객 피드백 폼을 작성하고 '제출하기' 버튼을 누르면, 입력한 정보가 고객 서비스 팀에게 전달.
   - **기능 구현:** 폼 데이터를 수집하고 서버로 전송하여 처리 요청을 보내는 기본적인 HTML 폼 기능.
