---
title: TIL - day 5
date: 2023-01-18 18:24:00
categories: ["노마드코더", "노개북챌린지"]
tags: ["노개북챌린지"]
---

## Day 5

### 오늘 읽은 범위

에피소드 16 ~ 에피소드 20

### 책에서 기억하고 싶은 내용을 써보세요

#### 에피소드 16 - 인터넷 익스플로러가 사라진 이유와 브라우저 엔진

- 에이젝스(Ajax), 웹사이트에서 어떤 내용을 업데이트하면 새로고침으로 확인해야 하는데 그 과정 없이 업데이트한 내용을 볼 수 있게 해주는 기술이야 (p.97)

- HTML 표준안을 '\<h1> 태그로 감싼 텍스트는 20포인트 크기로 굵게 써야한다' 라고 정했다면, 개발자는 표준 안에 쓰여진 대로 \<h1> 태그를 표현할 수 있도록 웹 브라우저를 개발하는 거야. 그리고 이렇게 개발한 웹 브라우저의 핵심 프로그램을 '브라우저 엔진' 또는 '렌더링 엔진'이라고 해 (p.98)

- 브라우저는 이렇게 엔진이라는 것을 장착해서 HTML,CSS, 자바스크립트를 이해할 수 있음. 이 엔진의 성능이 바로 웹 브라우저의 성능을 결정한다는 거지. 그러니까 이 엔진이 최신 표준안, 최신 기술을 지원한다면 최신 웹 브라우저가 되는거야. (p. 99)

---

#### 에피소드 17 - 아, 쿠키가 먹는게 아니라고요?

- 쿠키란, 어떤 웹 사이트에 방문했을 때 브라우저를 통해 여러분의 컴퓨터에 보관하는 기록물을 말해 (p.101)

- HTTP, 인터넷에서 정보를 주고받기 위한 프로토콜 / 항상 연결되어 있지 않다는 특징이 있음(stateless) (p.102)

- 쿠키의 규칙 (p.104)

쿠키는 도메인 1개에 한정한다
쿠키는 자동으로 보낸다
쿠키는 컴퓨터에 자동으로 저장된다

---

#### 에피소드 18 - 프런트엔드, 백엔드?

- 프론트엔드 (p. 112-113)

모든 프로그램의 가장 앞, 애플레케이션이나 웹 사이트에서 실제로 사용하는 화면
기술의 변화 속도가 엄청 빠르다, 끊임없이 발전하고 업데이트하는 환경!
작업한 것을 바로 볼 수 있음, 피드백을 즉각 받는 기분

- 백엔드 (p. 113-114)

개발환경이 프론트엔드에 비해 안정적 (변화가 크지 않은 안정된 개발 환경)
기술 선택지가 다양하다. (자바, 루비, 장고, 파이썬, 플라스크 등)
사용자와 거리가 멀어서 흥미가 떨어질 수도 있음

---

#### 에피소드 19 - 서버가 뭔지 아직도 모른다고?

- 서버는 모니터가 없는 컴퓨터, 그리고 365일 24시간 내내 인터넷에 연결되어 있어야해. 서버크기는 저장소와 메모리 모두 어마어마해 (p. 116)

- 소프트 웨어로서의 서버는 사용자가 요청했을 때 네트워크에 연결된 컴퓨터가 실행하는 코드

=> 서버는 항상 켜져 있는 컴퓨터이면서 인터넷에 연결되어 있고 접속 요청에 응답하는 컴퓨터

---

#### 에피소드 20 - 슈퍼 개발자만 할 수 있다, 풀 스택?

- 풀스택

  - 프런트 엔드, 백엔드, 데브 옵스를 포함하는 것

- 데브옵스?

  - 소프트 웨어의 개발과 운영의 합성어. 소프트웨어 개발자와 정보 - 기술 전문가 사이에 소통, 협업, 통합을 강조하는 개발환경이나 문화

- 프론트 엔드

  - 사용자가 보는 화면의 인터페이스 (UI, user interface)
  - 사용자와 상호작용하는 것을 의미
  - HTML, CSS, 자바스크립트, 리액트, 제이쿼리, vue 등

- 백엔드

  - 사용자가 눈으로 볼 수는 없지만 실제로는 사용해야 하는 기능
  - ex. 계정 생성, 동영상 업로드, 댓글 저장 기능
  - PHP, 자바, 파이썬, 자바스크립트, C# 등

- 풀스택?

  - 프론트엔드, 백엔드 개발을 마치고 나서 서버를 고르고 설정하고, 서버에 소프트웨어도 설치하고, 데이터베이스 설정도 하고 보안도 신경써야하는 데브옵스까지 할 수 있는 사람

---

### 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요

- 익스플로어가 사라진 이유가 도태되었기 때문이라는 점이 인상깊다. 빠르게 발전하는 기술 속에서 높은 점유율을 믿고 안일한 태도는 취했다는 것이 이해안가기도 하고, 결국은 도태되어 사라졌다는 점이 아쉽기도 하다. 하지만 브라우저들이 더 좋은 엔진을 갖추어 더 나은 환경이 만들어진 것이 끊임없이 발전하려고 노력했기때문이라는 점은 본받아야겠다.

- 풀스택 개발이란 백엔드, 프론트엔드를 모두 할 줄 아는 사람이라고 생각했는데 데브옵스라는 개발 결과물을 서버에 올리는 일까지 할 줄 알아야한다는 것을 알게되었다.
