---
title: 개발 시간을 줄여주는 이름 짓기와 주석쓰기
date: 2023-10-26 18:24:00
categories: ["책리뷰", "개발자의글쓰기"]
tags: []
toc: true
toc_sticky: true
---

개발자의 글쓰기라는 책을 읽으며 기록하고 싶은 내용이 생겨 이 글을 쓰게 되었다.

이 글에서는 변수명을 잘 짓는 방법에 대해서만 정리할 예정이다. 이 책에는 변수명을 잘 짓는 방법 외에도 개발자가 네이밍을 할 때 도움을 주는 내용들이 많이 담겨있다. 변수명 짓는데 어려움을 느끼거나 주니어 개발자들이 읽어보면 좋을 것 같다.

### 2장 개발 시간을 줄여주는 이름 짓기와 주석 쓰기

### 변수명을 잘 짓는 방법

1. 가독성이 좋은 이름
2. 검색이 잘되는 이름
3. 중요한 단어를 앞에 쓰기
4. 약어의 사용을 보편성을 기준으로 정해서 사용하기
5. 복수형을 나타내는 s보다는 직관적인 listOf나 array로 작성하기

#### 1. 가독성이 좋은 이름

날짜 변수를 설정할 때도 여러가지 방법이 있다. m, d, y와 같이 단어의 앞문자만 따서 작성할 수도 있고 month, day, year와 같이 단어를 전부 적을 수도 있다. 알파벳 한 글자는 한눈에 어떤 변수를 의미하는 것인지 알 수가 없기 때문에 단어로 작성하는 것이 좋다.  
하지만 의미 없는 변수는 없다. 오늘을 의미하는 변수에는 `today`를 임의의 날에는 `someday`와 같이 의미와 의도를 담아 작성해주는 것이 좋다.

```js
// 좋지 않은 예
let m;
let d;
let y;
```

```js
// 좋은 예
let today;
let thisMonth;
let NextYear;
```

#### 2. 검색이 잘되는 이름

구매한 사람, 회원가입한 사람, 특정 인증을 완료한 사람 등 사용자를 구별할 때 사용하는 변수들이 많다.
이때 단순하게 `buyer`, `register` 라고 작성해도 되지만 해당 단어들 앞에 사용자 user를 붙여 작성하면 변수를 다시 사용하기 위해 검색할 때 편리할 것 이다.

```js
// user를 붙이지 않은 경우
let buyer;
let register;
```

```js
// user를 붙인 경우
let userBuyer;
let userRegister;
```

#### 3. 중요한 단어를 앞에 쓰기

중요한 단어를 앞에 써야하는 이유는 검색이 잘 되게 하기 위해서이다.

블로그에 방문한 총 방문자를 나타내는 변수를 `totalVisitor`로 작성하는 경우가 많다. 하지만 다시 이 변수를 사용하기 위해 검색할 때 **방문자** visitor로 검색하는 사람들이 더 많을 것이다. 이 경우에는 total보다 visitor이 더 중요한 요소인 것이다. 따라 visitor를 앞에 적는 것이 더 좋다.

```
let totalVisitor;

let visitorTotal;
```

#### 4. 약어의 사용을 보편성을 기준으로 정해서 사용하기

HTML을 Hyper Text Markup Language라고 하지 않는 것처럼 보편적으로 사용하는 약어들은 사용해도 괜찮다.

예시

- document = docs
- arguments = args
- parameter = params 줄여서 쓰자.

#### 5. 복수형을 나타내는 s보다는 직관적인 listOf나 array로 작성하기

변수명에 복수를 나타내는 s를 붙여서 변수를 작성할 수도 있지만, 카멜케이스로 작성되기때문에 s는 눈에 잘 띄지 않는다. 따라 복수라는 것을 쉽게 알아볼 수 있도록 하고 싶다면 `listOf`나 `array`를 사용해주는 것이 좋다.

```js
// UsersNames의 s가 눈에 잘 띄지 않는다.
checkUsersNamesUnder2Characters();
```

```js
// s 대신 Array를 사용
checkUsersNameArrayUnder2Characters();
```

### 좋은 이름이 가진 5가지 특징

- easy to Search; 검색하기 쉽다.
- easy to Mix; 조합하기 쉽다.
- easy to Agree; 수긍하기 쉽다.
- easy to Remember; 기억하기 쉽다.
- easy to Type; 입력하기 쉽다.
