---
title: 개발 시간을 줄여주는 이름 짓기와 주석쓰기
date: 2023-10-26 18:24:00
categories: ["책후기", "개발자의글쓰기"]
tags: [""]
published: false
---

저작권 때문에 블로그에 배포하지 못하고, 나만 보려고 정리한 내용들

## 함수 이름 짓는 순서

### 1. 줄글로 작성된 기능에서 불필요한 부분 삭제하기

> 사용자가 이름을 입력하고 등록 버튼을 클릭하면, 시스템이 사용자 이름을 input 태그에서 가져와 이름 입력 여부와 글자 수를 확인한 후 입력이 안 되었으면 스크립트를 중단하고 input 태그를 활성화해 사용자가 쓸수 있게 하고, 글자 수가 한글 두글자 이하면 확인을 요청해 사용자가 확인할 수 있게 한다.

#### ■ 함수는 시스템이 할일을 나타내는 것이기 때문에 함수의 주체 (주어)를 삭제

#### ■ 논리적으로 합쳐야 하거나 떼야 할 것을 확인해서 다시 정리

`이름을 input 태그에서 가져와 이름 입력 여부와 글자 수를 확인`에서 입력 여부는 글자 수로 알 수 있으므로 글자 수를 확인과 합칠 수 있음

#### ■ 당연한 일도 삭제

이름이 한 글자도 없으면 당연히 스크립트는 중단되어야 함 → `스크립트 중단 부분 삭제`

> <span style="text-decoration:line-through">사용자가 이름을 입력하고 등록 버튼을 클릭하면, 시스템이</span> 사용자 이름을 input 태그에서 가져와 <span style="text-decoration:line-through">이름 입력 여부</span>와 글자 수를 확인한 후 입력이 안 되었으면 <span style="text-decoration:line-through">스크립트를 중단</span>하고 input 태그를 활성화해 <span style="text-decoration:line-through">사용자가 쓸 수 있게 하고,</span> 글자 수가 한글 두글자 이하면 확인을 요청해 <span style="text-decoration:line-through">사용자가 확인할 수 있게 한다.</span>

### 2. 남은 문장 조각내기

- 사용자 이름을 input 태그에서 가져온다.
- 사용자 이름의 글자 수를 확인한다.
- 입력이 안 되어있으면 input 태그를 활성화한다.
- 글자 수가 한글 두 글자 이하면 확인을 요청한다.

### 3. 함수를 몇 개 사용할 지 정하기

- (함수1) 사용자 이름을 input 태그에서 가져온다.
- (함수2) 사용자 이름의 글자 수가 2글자 이하면 다음과 같이 처리한다
  - 만약 글자 수가 0이면 input 태그를 활성화 한다.
  - 만약 글자 수가 1 또는 2면 사용자에게 확인을 요청한다.

### 4. 함수를 영어로 바꾸기

- (함수1) 사용자 이름을 input 태그에서 가져온다.  
  = get user's name from the text input field

- (함수2) 사용자 이름의 글자 수가 2글자 이하면 다음과 같이 처리한다  
  = do something if user's name contains under 2 characters

### 5. 불필요한 단어를 없애기

- (함수1) get user name from input field()
- (함수2) check user name contains under 2 characters()

### 6. 띄어쓰기 없애고, 카멜케이스로 함수명 바꾸기

- (함수1) getUserNameFromTheTextInputField()
- (함수2) checkUserNameContainsUnder2Characters()

### 7. 의미상 없어도 되는 단어 삭제하기

- (함수1) getUserNameFromField()
- (함수2) checkUserNameUnder2Characters()
